Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-05-09 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Corrections...

Normalmente, a permeabilidade é representada matematicamente através de um tensor de 2ª ordem, denominado de $\mathbi{K}$%
\nomenclature[cp]{$\mathbi{K}$}{Permeabilidade absoluta}
ao longo deste trabalho. Isto significa que não apenas os valores da permeabilidade absoluta variam de acordo com a orientação da rocha, como também que, devido aos termos cruzados de um ``tensor cheio'', os valores em uma direção influenciam a permeabilidade nas outras direções. Neste caso o tensor é chamado de anisotrópico. Se $\mathbi{K}$ puder ser representado por uma função escalar, ou seja, a permeabilidade em todas as direções for a mesma, este tensor degenerado em um escalar é chamado de isotrópico. Além disso, devido a grande heterogeneidade entre as diferentes formações rochosas, a permeabilidade pode variar espacialmente em ordens de grandeza, sendo que variações locais no intervalo entre 1mD e 10D não são incomuns \citep{Aarnes2007}.

O sistema elaborado neste trabalho pode lidar de modo efetivo tanto com tensores cheios (anisotropia), quanto com variações do mesmo ao longo do domínio (heterogeneidade).

@@

Um exemplo típico de curva de permeabilidade relativa tanto da fase água quanto da fase óleo em função da saturação da água normalizada ($S_{wn}$) é obtido usando o modelo de Corey \citep{Chen2006, Carvalho2005, Silva2008}, o qual foi utilizado neste trabalho. A saturação normalizada pode ser definida utilizando os valores das saturações irredutíveis de água ($S_{wir}$) e residual de óleo ($S_{orw}$). $S_{wi}$ representa a menor saturação possível para a fase água em um processo mecânico, já $S_{orw}$ representa a menor saturação da fase óleo depois do varrido pela fase água. Uma representação gráfica da saturação normalizada pode ser vista na Fig. \ref{fig:swnorm} e a expressão para o cálculo da mesma é mostrada a seguir:

@@

Considerando a hipótese de meio poroso totalmente saturado e a existência de $n$ fases, a equação constitutiva para a saturação pode ser descrita por:
\begin{equation} \label{eq:eq_const_sat}
\sum_{\alpha=1}^n S_{\alpha} = 1
\end{equation}%
\nomenclature[as]{$S$}{Saturação}%
\nomenclature[an]{$n$}{Quantidade total de fases}%
onde $\alpha$ representa cada fase (neste trabalho, $\alpha = w$ e $o$ para água e óleo, respectivamente) e $S_{\alpha}$ representa a saturação da fase ${\alpha}$.

A lei de Darcy generalizada para a velocidade de cada fase é expressa através da seguinte equação:
\begin{equation} \label{eq:eq_darcy_general}
\mathbi{v}_{\alpha} = - \frac{\mathbi{K}_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \left(\nabla p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
\end{equation}%
\nomenclature[bv]{$\mathbi{v}$}{Velocidade}%
\nomenclature[a1mu]{$\mu$}{Viscosidade}%
\nomenclature[apr]{$p$}{Pressão}%
\nomenclature[a1rho]{$\rho$}{Densidade}%
\nomenclature[agr]{$g$}{Aceleração da gravidade}%
com $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ e $\rho_{\alpha}$ representando a permeabilidade efetiva, viscosidade, pressão e densidade da fase $\alpha$, ao passo que $g$ e $z$ representam a aceleração da gravidade e o deslocamento na direção da mesma, respectivamente.
% [4] Explain better Darcies experiment and how it led to the Darcy's law. Explain also its limitation and how it has been used nowadays far beyond its original intent.

A equação de conservação para cada fase é descrita como em \cite{Peaceman1977}:
\begin{equation} \label{eq:cons_eq}
-\nabla \cdot \left(\rho_{\alpha} \mathbi{v}_{\alpha}\right) + q_{\alpha} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{\alpha} S_{\alpha}\right)}{\partial t} 
\end{equation}
\nomenclature[aqf]{$q$}{Termo fonte/sumidouro}%
\nomenclature[ate]{$t$}{Tempo}%
Os termos $q_{\alpha}$, $\phi$ e $t$ representam termos fontes/sumidores da fase $\alpha$ (por exemplo, poços), porosidade efetiva da rocha e o tempo, respectivamente. Além disso, se forem consideradas duas fases, uma molhante (água) e uma não-molhante (óleo), combinando as Eqs. (\ref{eq:eq_darcy_general}) e (\ref{eq:cons_eq}), e usando a definição dada na Eq. (\ref{eq:relat_perm}), é obtido o seguinte sistema de equações diferenciais parciais que resolve o problema do escoamento bifásico dadas as hipóteses já mencionadas:
\begin{subequations} \label{eq:twophase_system}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systema}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{w}\mathbi{K}k_{rw}}{\mu_{w}} \nabla\left(p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)\right) + q_{w} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{w} S_{w}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systemb}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{o}\mathbi{K}k_{ro}}{\mu_{o}} \nabla\left(p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)\right) + q_{o} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{o} S_{o}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
\end{subequations}
% [5] Stress that these equations are more general then the ones necessary for our assumptions and that they will be simplified

Nas Eqs. (\ref{eq:twophase_systema}) e (\ref{eq:twophase_systemb}), os campos de pressão e saturação são acoplados em ambas as equações. As mesmas se assemelham à equação de condução de calor e por isso espera-se que tenham um comportamento essencialmente parabólico. Esta assertiva não é necessariamente verdadeira e pode ser avaliada através da obtenção de um par de equações que seja dependente ou da pressão ou da saturação. A derivação de tais equações é apresentada na seção seguinte.

\section{Equação da Pressão} \label{sc:press_eq}
A abordagem utilizada para se obter a equação da pressão é eliminar a derivada temporal da saturação apresentada na Eq. (\ref{eq:twophase_system}). Primeiramente, as derivadas temporais são expandidas para se obter:
\begin{subequations} \label{eq:twophase_system2}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2a}
-\nabla \cdot \left(\rho_{w} \mathbi{v}_{w}\right) + q_{w} =
\rho_{w}S_{w}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{w} \frac{d\rho_{w}}{d p_{w}} \frac{\partial p_{w}}{\partial t} + \phi\rho_{w}\frac{\partial S_{w}}{\partial t}
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2b}
-\nabla \cdot \left(\rho_{o} \mathbi{v}_{o}\right) + q_{o} =
\rho_{o}S_{o}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{o} \frac{d\rho_{o}}{d p_{o}} \frac{\partial p_{o}}{\partial t} + \phi\rho_{o}\frac{\partial S_{o}}{\partial t}
  \end{equation}
\end{subequations}

Então, dividindo a primeira equação por $\rho_{w}$, a segunda por $\rho_{o}$ e levando ainda em consideração as hipóteses feitas anteriormente de que fluidos e rochas são incompressíveis e finalmente adicionando as equações resultantes, obtêm-se:
% [6] This step mentioned in the previous paragraph can be explained in more 'substeps' in the thesis for clarity
\begin{equation} \label{eq:twophase_oneequation}
-\nabla \cdot \mathbi{v}_{t} + q_{t} = \phi \frac{\partial \left(S_{w} + S_{o}\right)}{\partial t}
\end{equation}
onde $\mathbi{v}_{t} = \mathbi{v}_{w} + \mathbi{v}_{o}$ é a velocidade total e $Q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ é a taxa volumétrica total. Além disso, considerando a Eq. (\ref{eq:eq_const_sat}) e rearranjando os termos, nós obtemos a equação de pressão para o escoamento bifásico em meios porosos:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form1}
\nabla \cdot \mathbi{v}_{t} = Q_{t}
\end{equation}

@@

\section{Equação da Saturação}
\label{sc:eq_sat}
A equação de saturação pode ser deduzida usando uma manipulação algébrica similar à utilizada na seção anterior de modo a completar o modelo de pressão-saturação para um escoamento bifásico água-óleo em meios porosos. Para a derivação desta equação faz-se necessário definir qual das fases (molhante ou não-molhante) servirá de referência. Neste trabalho foi escolhida a fase água, sendo tal escolha absolutamente arbitrária, tendo apenas seguido a prática usual da literatura \citep{Peaceman1977, Ewing1983, Carvalho2005, Silva2008}.

@@

A Eq. (\ref{eq:sateq3}) permite obter a saturação da fase água em um meio poroso considerando as hipóteses básicas descritas no início deste capítulo. Esta equação apresenta um comportamento essencialmente parabólico-hiperbólico, a não ser que o termo de capilaridade seja desprezível comparado com os termos advectivos, o que é verdade especialmente para casos como na vizinhança de poços ou em áreas do reservatório onde a velocidade total seja alta \citep{Carvalho2005}. Considerando esta última conjectura como válida e supondo um escoamento horizontal, obtemos a forma simplificada para a saturação da fase água em um meio poroso:
\begin{equation} \label{eq:sateq4}
\phi\frac{\partial S_{w}}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(f_{w}\mathbi{v}_{t}\right) + Q_{w}
\end{equation}

@@

\subsection{Equação do Deslocamento de Fluidos Miscíveis}
\label{sc:miscibleeq}
A análise da equações de escoamentos miscíveis em meios porosos permite analisar o comportamento de diversos fenômenos de interesse como, por exemplo, o transporte de contaminantes em aquíferos \citep{Carvalho2005}, a injeção de traçadores em reservatórios de petróleo para recuperação avançada \citep{Loula1995}, entre outros \citep{Bear1992, Barbosa2009}. Na área de simulação de reservatórios tais equações têm sido tradicionalmente utilizadas para testar e desenvolver formulação numéricas devido as diversas similaridades existentes quando comparadas às equações que descrevem os escoamentos imiscíveis \citep{Ewing1983}.

A equação para a concentração $C$ do soluto (traçador) dissolvido em um fluido solvente é dada por:
\begin{equation} \label{eq:misc1}
\phi\frac{\partial C}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(\mathbi{v}C - \mathbi{D}\nabla C \right) + \hat{C}Q
\end{equation}%
\nomenclature[acon]{$C$}{Concentração}%
onde $\mathbi{D}$%
\nomenclature[cdi]{$\mathbi{D}$}{Tensor de Dispersão-Difusão}
representa o tensor de dispersão-difusividade, $Q$ é o termo fonte/sumidouro nos poços e $\hat{C}$ é a concentração nos mesmos.

O tensor $\mathbi{D}$ combina os efeitos de dispersão mecânica e difusão molecular, onde o primeiro é normalmente proporcional à velocidade e possui componentes tanto na direção longitudinal quanto transversal do escoamento. Já o termo de difusão pode ser calculado pela Lei de Fick, a qual permite obter um fluxo difusivo a partir do gradiente de concentração do soluto $C$. Uma excelente discussão a respeito dos detalhes sobre este tensor e a interpretação física de seus componentes pode ser encontrado em \cite{Ewing1983}.

@@

Usualmente, os poços são tratados como condições de contorno internas, sendo modelados através de métodos especiais para lidar com a velocidade alta nas adjacências de um poço \citep{Peaceman1977} comparada com o resto do domínio. Apesar disso, foi adotada neste trabalho uma hipótese simplificadora, considerando que os poços são termos fonte/sumidouros de produção ou injeção concentrados em um único nó da malha, isto é, uma função delta de Dirac neste ponto.

>>>>

Normalmente, a permeabilidade é representada matematicamente através de um tensor de 2ª ordem, denominado de $\mathbi{K}$%
\nomenclature[cp]{$\mathbi{K}$}{Permeabilidade absoluta}
ao longo deste trabalho. Isto significa que não apenas os valores da permeabilidade absoluta variam de acordo com a orientação da rocha, como também que, devido aos termos cruzados do tensor, os valores em uma direção influenciam a permeabilidade nas outras direções. Neste caso o tensor é chamado de anisotrópico. Se $\mathbi{K}$ puder ser representado por uma função escalar, ou seja, a permeabilidade em todas as direções for a mesma, este tensor degenerado em um escalar é chamado de isotrópico. Além disso, devido à grande heterogeneidade entre as diferentes formações rochosas, a permeabilidade pode variar espacialmente em ordens de grandeza, sendo que variações locais no intervalo entre 1mD e 10D não são incomuns \citep{Aarnes2007}.

O sistema elaborado neste trabalho pode lidar de modo efetivo tanto com tensores anisotrópicos quanto com variações da permeabilidade ao longo do domínio (heterogeneidade).

@@

Um exemplo típico de curva de permeabilidade relativa tanto da fase água quanto da fase óleo em função da saturação da água normalizada ($S_{wn}$) é obtido usando o modelo de Corey \citep{Chen2006, Carvalho2005, Silva2008}, o qual foi utilizado neste trabalho. A saturação normalizada pode ser definida utilizando os valores das saturações irredutíveis de água ($S_{wir}$) e residual de óleo ($S_{orw}$). $S_{wir}$ representa a menor saturação possível para a fase água em um processo mecânico, já $S_{orw}$ representa a menor saturação da fase óleo depois do varrido pela fase água. Uma representação gráfica da saturação normalizada pode ser vista na Fig. \ref{fig:swnorm} e a expressão para o cálculo da mesma é mostrada a seguir:

@@

Considerando a hipótese de meio poroso saturado e a existência de $n$ fases, a equação constitutiva para a saturação pode ser descrita por:
\begin{equation} \label{eq:eq_const_sat}
\sum_{\alpha=1}^n S_{\alpha} = 1
\end{equation}%
\nomenclature[as]{$S$}{Saturação}%
\nomenclature[an]{$n$}{Quantidade total de fases}%
onde $\alpha$ representa cada fase (neste trabalho, $\alpha = w$ e $o$ para água e óleo, respectivamente) e $S_{\alpha}$ representa a saturação da fase ${\alpha}$.

A lei de Darcy generalizada para a velocidade de cada fase é expressa através da seguinte equação:
\begin{equation} \label{eq:eq_darcy_general}
\mathbi{v}_{\alpha} = - \frac{\mathbi{K}_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \left(\nabla p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
\end{equation}%
\nomenclature[bv]{$\mathbi{v}$}{Velocidade}%
\nomenclature[a1mu]{$\mu$}{Viscosidade}%
\nomenclature[apr]{$p$}{Pressão}%
\nomenclature[a1rho]{$\rho$}{Densidade}%
\nomenclature[agr]{$g$}{Aceleração da gravidade}%
com $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ e $\rho_{\alpha}$ representando a permeabilidade efetiva, viscosidade, pressão e densidade da fase $\alpha$, ao passo que $g$ e $z$ representam a aceleração da gravidade e o deslocamento na sua direção, respectivamente.
% [4] Explain better Darcies experiment and how it led to the Darcy's law. Explain also its limitation and how it has been used nowadays far beyond its original intent.

A equação de conservação para cada fase é descrita como em \cite{Peaceman1977}:
\begin{equation} \label{eq:cons_eq}
-\nabla \cdot \left(\rho_{\alpha} \mathbi{v}_{\alpha}\right) + q_{\alpha} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{\alpha} S_{\alpha}\right)}{\partial t} 
\end{equation}
\nomenclature[aqf]{$q$}{Termo fonte/sumidouro}%
\nomenclature[ate]{$t$}{Tempo}%
Os termos $q_{\alpha}$, $\phi$ e $t$ representam termos fontes/sumidores da fase $\alpha$ (por exemplo, poços), porosidade efetiva da rocha e o tempo, respectivamente. Além disso, se forem consideradas duas fases, uma molhante (aquosa) e uma não-molhante (oleosa), combinando as Eqs. (\ref{eq:eq_darcy_general}) e (\ref{eq:cons_eq}), e usando a definição dada na Eq. (\ref{eq:relat_perm}), é obtido o seguinte sistema de equações diferenciais parciais que resolve o problema do escoamento bifásico dadas as hipóteses já mencionadas:
\begin{subequations} \label{eq:twophase_system}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systema}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{w}\mathbi{K}k_{rw}}{\mu_{w}} \nabla\left(p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)\right) + q_{w} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{w} S_{w}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systemb}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{o}\mathbi{K}k_{ro}}{\mu_{o}} \nabla\left(p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)\right) + q_{o} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{o} S_{o}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
\end{subequations}
% [5] Stress that these equations are more general then the ones necessary for our assumptions and that they will be simplified

Nas Eqs. (\ref{eq:twophase_systema}) e (\ref{eq:twophase_systemb}), os campos de pressão e saturação são acoplados em ambas as equações. Estas possuem uma descrição matemática semelhante à da equação de condução de calor e por isso espera-se que tenham um comportamento essencialmente parabólico. Esta assertiva não é necessariamente verdadeira e pode ser avaliada através da obtenção de um par de equações que seja dependente ou da pressão ou da saturação. A dedução de tais equações é apresentada na seção seguinte.

\section{Equação da Pressão} \label{sc:press_eq}
A abordagem utilizada para se obter a equação da pressão é eliminar a derivada temporal da saturação apresentada na Eq. (\ref{eq:cons_eq}). Primeiramente, as derivadas temporais são expandidas para se obter:
\begin{subequations} \label{eq:twophase_system2}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2a}
-\nabla \cdot \left(\rho_{w} \mathbi{v}_{w}\right) + q_{w} =
\rho_{w}S_{w}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{w} \frac{d\rho_{w}}{d p_{w}} \frac{\partial p_{w}}{\partial t} + \phi\rho_{w}\frac{\partial S_{w}}{\partial t}
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2b}
-\nabla \cdot \left(\rho_{o} \mathbi{v}_{o}\right) + q_{o} =
\rho_{o}S_{o}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{o} \frac{d\rho_{o}}{d p_{o}} \frac{\partial p_{o}}{\partial t} + \phi\rho_{o}\frac{\partial S_{o}}{\partial t}
  \end{equation}
\end{subequations}

Então, dividindo a primeira equação por $\rho_{w}$, a segunda por $\rho_{o}$ e levando ainda em consideração as hipóteses feitas anteriormente de que fluidos e rochas são incompressíveis e finalmente adicionando as equações resultantes, obtêm-se:
% [6] This step mentioned in the previous paragraph can be explained in more 'substeps' in the thesis for clarity
\begin{equation} \label{eq:twophase_oneequation}
-\nabla \cdot \mathbi{v}_{t} + q_{t} = \phi \frac{\partial \left(S_{w} + S_{o}\right)}{\partial t}
\end{equation}
onde $\mathbi{v}_{t} = \mathbi{v}_{w} + \mathbi{v}_{o}$ é denominada de velocidade total e $Q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ é a taxa volumétrica total. Além disso, considerando a Eq. (\ref{eq:eq_const_sat}) e rearranjando os termos, nós obtemos a equação de pressão para o escoamento bifásico em meios porosos:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form1}
\nabla \cdot \mathbi{v}_{t} = Q_{t}
\end{equation}

@@

\section{Equação da Saturação}
\label{sc:eq_sat}
A equação de saturação pode ser deduzida usando uma manipulação algébrica similar à utilizada na seção anterior de modo a completar o modelo de pressão-saturação para um escoamento bifásico água-óleo em meios porosos. Para a dedução desta equação faz-se necessário definir qual das fases (molhante ou não-molhante) servirá de referência. Neste trabalho foi escolhida a fase aquosa seguindo a prática usual da literatura \citep{Peaceman1977, Ewing1983, Carvalho2005, Silva2008}.

@@

A Eq. (\ref{eq:sateq3}) permite obter a saturação da fase água em um meio poroso considerando as hipóteses básicas descritas no início deste capítulo. Esta equação apresenta um comportamento essencialmente parabólico-hiperbólico, a não ser que o termo de capilaridade seja desprezível comparado com os termos advectivos, o que é verdade especialmente para casos como na vizinhança de poços ou em áreas do reservatório onde a velocidade total seja alta \citep{Carvalho2005}. Considerando esta última condição como válida e supondo um escoamento horizontal, obtemos a forma simplificada para a saturação da fase água em um meio poroso:
\begin{equation} \label{eq:sateq4}
\phi\frac{\partial S_{w}}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(f_{w}\mathbi{v}_{t}\right) + Q_{w}
\end{equation}

@@

\subsection{Equação do Deslocamento de Fluidos Miscíveis}
\label{sc:miscibleeq}
A análise da equações de escoamentos miscíveis em meios porosos permite analisar o comportamento de diversos fenômenos de interesse como, por exemplo, o transporte de contaminantes em aquíferos \citep{Carvalho2005}, a injeção de traçadores em reservatórios de petróleo para recuperação avançada \citep{Loula1995}, entre outros \citep{Bear1992, Barbosa2009}. Na área de simulação de reservatórios tais equações têm sido tradicionalmente utilizadas para testar e desenvolver formulações numéricas devido às diversas similaridades existentes quando comparadas às equações que descrevem os escoamentos imiscíveis \citep{Ewing1983}.

A equação para a concentração $C$ do soluto (traçador) dissolvido em um fluido solvente é dada por:
\begin{equation} \label{eq:misc1}
\phi\frac{\partial C}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(\mathbi{v}C - \mathbi{D}\nabla C \right) + \hat{C}Q
\end{equation}%
\nomenclature[acon]{$C$}{Concentração}%
onde $\mathbi{D}$%
\nomenclature[cdi]{$\mathbi{D}$}{Tensor de Dispersão-Difusão}
representa o tensor de dispersão-difusividade, $Q$ é o termo fonte/sumidouro nos poços e $\hat{C}$ é a concentração neles.

O tensor $\mathbi{D}$ combina os efeitos de dispersão mecânica e difusão molecular, onde o primeiro é normalmente proporcional à velocidade e possui componentes tanto na direção longitudinal quanto transversal do escoamento. Já o termo de difusão pode ser calculado pela Lei de Fick, a qual permite obter um fluxo difusivo a partir do gradiente de concentração do soluto $C$. Uma excelente discussão a respeito dos detalhes sobre este tensor e a interpretação física de seus componentes pode ser encontrada em \cite{Ewing1983}.

@@

Usualmente, os poços são tratados como condições de contorno internas, sendo modelados através de métodos especiais para lidar com a velocidade alta nas adjacências de um poço \citep{Peaceman1977} comparada com o resto do domínio. Apesar disso, foi adotada neste trabalho uma hipótese simplificadora considerando que os poços são termos fonte/sumidouros de produção ou injeção concentrados em um único nó da malha, isto é, uma função delta de Dirac neste ponto.
